### 2025-07-01 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Ajout de citations et d'analyses sur les fluctuations de puissances et la responsabilité citoyenne, enrichissant ainsi la discussion sur la symbiose et l'écologie pragmatiste.

@@

@@

##

>>>>

Evaluer la valeur d'une puissance : "*Autrement dit, au lieu de tenir les valeurs pour un donné que la sociologie ou la philosophie doivent mettre au jour de façon empirique, il convient de les appréhender comme des principes d’action partagés qui s’élaborent et se découvrent dans le cours de l’activité pratique dans lequel l’usage qui en est fait se réalise.*" [@ogien2014]

@@

*Dans l’écologie pragmatiste proposée par É. Hache, c’est en regard de la responsabilité vis-à-vis du futur que les citoyens d’aujourd’hui doivent peser les décisions qu’ils prennent pour résoudre les questions d’intérêt général qui se posent aux sociétés développées.* [@ogien2014]

*La seule façon d’y remédier consiste, selon J. Dewey (2010a, p. 283), à inciter les citoyens ordinaires à participer pleinement à l’activité politique en se constituant en Public afin de réunir « les conditions auxquelles la Grande Société pourrait devenir une Grande Communauté, à savoir une société dans laquelle les conséquences toujours plus grandes et confusément ramifiées des activités sociales seraient connues au sens plein de ce mot, de sorte qu’un Public organisé et articulé en viendrait à naître ».* [@ogien2014]

*En un mot, J. Dewey prône l’amélioration des conditions du débat public et affirme que cela « dépend essentiellement de la libération et du perfectionnement des processus d’enquête et de la dissémination de leurs conclusions »(ibid., p. 311).* [@ogien2014]

@@
